# Looply_Uno-strumento-di-data-informed-design-a-supporto-di-progettazione-e-uso-di-design-system
Tesi di Laurea Magistrale

### Abstract
Viviamo in un contesto in cui le interfacce utente vengono sempre più standardizzate, creando e utilizzando design system, scatole di puzzle composte da istruzioni e componenti progettati e testati per essere incastrati tra loro, con l’obiettivo di dare vita a touchpoint digitali scalabili, accessibili e usabili. Costruire design system significa non solo dare struttura alle scelte progettuali, ma allo stesso tempo, in un mondo ideale, gestire, mantenere e iterare facendo affidamento su metriche e dati utili alla progettazione. Gli strumenti analitici e i metodi di ricerca UX, rappresentano modelli consolidati attraverso i quali raccogliere dati utili ai designer sul comportamento e sui bisogni dell’utente. Misurare e iterare un sistema significa fornire metriche qualitative e quantitative rispetto ai bisogni dell’utente, ma anche concedere la possibilità all’utente nel senso più ampio, comprensivo dei progettisti intermedi, di suggerire nuove idee e prospettive, attraverso la contribuzione, favorendo il miglioramento, l’estensione e l’arricchimento del sistema intero. Guardando ai processi di contribuzione esistenti si percepisce e si comprende la sfida affrontata oggi dai team di progettazione. Dati Sparkbox dimostrano il fatto che il 37% degli utenti contribuisce raramente ai sistemi di progettazione, e il 35% non ha un processo definito di contribuzione. È possibile quindi costruire un modello di contribuzione più strutturato che prenda seriamente in considerazione la costruzione di un’esperienza di contribuzione?
Il progetto si pone l’obiettivo di rendere il contributo una parte preziosa del flusso di lavoro quotidiano, promuovendo la comunicazione diretta del team di progettazione di un design system con gli utenti primari che lo utilizzano, altri designer in primis, abilitando migliore sostegno del sistema. Creare e mantenere un modello di contribuzione rappresenta un modo attraverso il quale favorire collaborazione, partecipazione e senso di appartenenza, un modo attraverso il quale rendere ogni contributore parte attiva della crescita del sistema.
Il progetto consiste nella creazione del concept di uno strumento, “plugin”, che aumenti i tool correntemente in uso per la progettazione interfaccia, per guidare l’esperienza di contributo a un design system dato, attraverso la costruzione di un modello di feedback che consente di inviare segnalazioni, suggerire modifiche o proporre nuove integrazioni derivate dalla propria esperienza, o da ricerche e confronti effettuati all’interno del proprio team. Il plugin vuole creare un modello centralizzato di contributo che dia la possibilità di aumentare la visibilità delle proposte attraverso la visualizzazione di una dashboard di dati e metriche legate alla frequenze dei contributi, alla loro tipologia, al loro grado di priorità, rendendo più semplice e più chiara la gestione delle proposte ricevute. Coinvolgendo la comunità e incoraggiando più contributi, con approccio proattivo, si avrà la possibilità di monitorare meglio l’uso e la crescita del sistema, ricavando dati profilati e contestuali.
